# Go 使用包创建生产者

要往 Kafka 写入消息，要先创建一个生产对象并设置一些属性。Kafka 生产者 3个必选属性：

- servers ：设置指定 Broker 地址清单，地址格式：host：port。
  - 清单里无需包含所有的 Broker 地址，因生产者会从给定的Broker 地址中找到其他的 Broker 信息
  - 至少提供 2个 Broker 地址，防止其中一个宕机时，生产者仍可连接到集群上
- key.serializer：键的序列化，即Broker 希望接收到的是字节数组数据

- Value.serializer：值的序列化

## 创建生产者

分析使用 `github.com/Shopify/sarama` 包，创建生产者并发送消息：

```go
config := sarama.NewConfig()
	config.Producer.RequiredAcks = sarama.WaitForAll
	config.Producer.Partitioner = sarama.NewRandomPartitioner
	config.Producer.Return.Successes = true

	// 构造一个消息
	msg := &sarama.ProducerMessage{}
	msg.Topic = "web_log"
	msg.Value = sarama.StringEncoder("test log message 2022-06-21")
	// 连接kafka
	client, err := sarama.NewSyncProducer([]string{"127.0.0.1:9092"}, config)
	if err != nil {
		fmt.Println("producer closed, err:", err)
		return
	}
	defer client.Close()
	// 发送消息
	pid, offset, err := client.SendMessage(msg)
	if err != nil {
		fmt.Println("send msg failed, err:", err)
		return
	}
	fmt.Printf("pid:%v offset:%v\n", pid, offset)
```

### 定义配置项

设置生产者的一些配置项：

- RequiredAcks：指定必须要有多少个分区副本收到消息，生产者才认为消息写入成功。该配置有三个选项

  ```go
  const (
  	NoResponse RequiredAcks = 0
  	WaitForLocal RequiredAcks = 1
  	WaitForAll RequiredAcks = -1
  )
  ```

  - acks = 0，NoResponse 生产者在成功写入消息之前不会等待任何来自服务器的相应。即如果服务没有收到消息，没有反馈，生产者也不知道是否发送成功
  - acks=1 只要集群的 Leader 节点收到消息，生产者就会收到服务器的一个响应。只要 Leader 节点没收到，生产者都会收到一个错误响应，
  - acks=-1 当所有的参与的节点都收到消息是，生产者才会收到服务器的成功响应

### 构造消息

```go
msg := &sarama.ProducerMessage{}

type ProducerMessage struct {
	Topic string 
	Key Encoder
	Value Encoder
	Headers []RecordHeader
	Metadata interface{}
	Offset int64
	Partition int32
	Timestamp time.Time

	retries        int
	flags          flagSet
	expectation    chan *ProducerError
	sequenceNumber int32
	producerEpoch  int16
	hasSequence    bool
}
```

- Topic 消息的主题

- Key 消息的分区 Key ，前置序列化编码器 StringEncoder 和 ByteEncoder。

- Value 存储在 kafka 内的真正消息，前置序列化编码器  StringEncoder 和 ByteEncoder。

- Headers 键值对的头，在生产者和消费者之间传递

- 	// The headers are key-value pairs that are transparently passed
  	// by Kafka between producers and consumers.

- Metadata 元数据

- 	// This field is used to hold arbitrary data you wish to include so it
  	// will be available when receiving on the Successes and Errors channels.
  	// Sarama completely ignores this field and is only to be used for
  	// pass-through data.

- Partition 分区

- retries 发送失败次数然后再进行重试

### 创建生产者

- NewSyncProducer方法 是通过 Broker 地址和配置项创建一个同步生产者

```go
func NewSyncProducer(addrs []string, config *Config) (SyncProducer, error) {
  if config == nil {
		config = NewConfig()
		config.Producer.Return.Successes = true
	}

	if err := verifyProducerConfig(config); err != nil {
		return nil, err
	}

	p, err := NewAsyncProducer(addrs, config)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return newSyncProducerFromAsyncProducer(p.(*asyncProducer)), nil
}
```

- NewAsyncProducer方法是通过 Broker 地址和配置项创建一个异步生产者

```go
func NewAsyncProducer(addrs []string, conf *Config) (AsyncProducer, error) {
	client, err := NewClient(addrs, conf)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return newAsyncProducer(client)
}
```

### 发送消息

- 同步发送消息

```go
SendMessage(msg *ProducerMessage) (partition int32, offset int64, err error)

SendMessages(msgs []*ProducerMessage) error
```

同步发送提供2个方法：一个是逐条发送，返回结果是分区，消息的偏移量，和当发送失败的错误信息；一个是按批发送消息，如果部分发送势必啊或全部发送失败都会返回错误。

- 异步发送消息

```
Input() chan<- *ProducerMessage
Successes() <-chan *ProducerMessage
```

异步发送消息使用了Channel 来处理。input 进行发送消息，然后读取 Successes 方法来获取发送消息的结果，建议是两个方法一起使用。

- 参考资料：
  - https://docs.confluent.io/kafka-clients/go/current/overview.html

