# 导入导出 Excel 设计实践和思考

本文主要是在进行导入导出的思考和设计实践，有任何指导建议欢迎留言，也让我学习学习。

## 前言

SaaS 产品中经常会遇到这样的功能—数据的导入导出。对于很多数据量大的产品中，最基础的导出可能就是下载当前列表的数据。但是很多产品基本都会有：

1、导出模版；

2、根据模版导入基础数据;

3、汇总报表导出统计的数据。今天主要是介绍我在设计导入导出功能时的思考和实践，其主要针对的是 Excel 的导入导出。

## 问题分析

### 导出分析

导出模版和导出数据是两种不同的需求。导出 Excel 模版。这种使用的场景是在后续需要根据模版填充数据然后导入至系统中。

#### 初版：固定模版

初级方案主要针对的是一些模块的固定模版，详细方案设计：

通过 Excel 创建一个固定模版，然后将其放在服务器或者存储对象上，再直接提供一个可访问到该 Excel 模版的地址。用户通过直接访问该地址即可直接下载。

该方案处理简单，但当面对的 SaaS 系统，各模块功能不一致，或者客户需求不一致，就需要去设置很多个模版，当需求修改时可能会全部都修改。

#### 升级：代码控制

通过代码设置，根据不同的模块去生成 Excel ，该方式灵活性更大些，当遇到扩展的字段时也可以根据情况去生成一份 Excel 模版。

## 导入功能

导入功能，其实整个过程就是在校验数据。不仅需要校验是否按照模版导入，校验数据是否正常，校验数据是否唯一等等相关的问题。所以导入的功能可以抽象出一个系列的流程：

- 获取数据，转化数据。导入文件转化成可以处理的数据，比如数组或者 JSON格式

- 基础校验-是否符合模版，表头是否符合模版要求，每列是否按模版要求

- 数据校验-基本的列数据格式，如手机号格式校验，邮箱格式校验等一些常规的数据校验

- 数据校验-业务规范校验，如编号唯一，类型是系统可识别的类型值，数据一对多关系等

- 保存数据，数据校验都符合要求，则可将一行数据转为可写入 DB 的数据

## 详细设计

以下将主要以导入用户信息、部门组织信息为例子。

### 第一版本 各模块独立开发

开发时，直接创建对应的模块类，然后提供对应的导入导出方法

```typescript
export class UserModule {
    async exportHandler(){
        // doing something
    };
    async importHandler(){
       // doing something
    };
}

export class DepartmentModule {
    async exportHandler(){
       // doing something
    };
    async importHandler(){
       // doing something
    };
}

export class RoleModule {
    async exportHandler(){
       // doing something
    };
    async importHandler(){
       // doing something
    };
}
```

每个模块都有对应类，并提供了对应的导入导出的方法。但是在开发的过程中，你会发现其中的共性的内容会很多，很多重复性的工作。每个模块都重复功能，这样在开发过程中当需要修改功能时就需要逐个进行修改，毫无扩展性，且影响开发效率。

### 第二版本 抽象功能

正如问题分析中指出可以将导入导出的功能再细化其中的步骤，，抽象出相关的功能步骤。增强代码的扩展性和复用能力。

```ts
class BaseExcelFunc{
    async exportExcel(moduleType string,sheetName string){
        // 1、获取导出模版数据
        const templates = this.getExcelTemplate(moduleType);
        // 2、设置excel 表格数据，如 表头
        const excelData = this.setExcelData(templates);
        // 3、 设置excel 样式
        this.setExcelStyly(excelData);
        const sheetName = xlsx.build([{ name: sheetName, data }]);
       // 4、上传至 OSS 上
        const buffer = converterToBuffer(excelData);
        const url = this.OSSStore.Upload()
    }
    async getExcelTemplate(moduleType string){
        // doing somthhing
    }
    async setExcelData(moduleType string){
        // doing somthhing
    }
    async setExcelStyly(moduleType string){
        // doing somthhing
    }
}

class UserExcel extends BaseExcelFunc{
    construct(){
     super()    
    }
    // 重写 基类中的 setExcelData方法
    async setExcelData(moduleType string){
        // doing somthhing
    }
}
```

使用构建一个基类，基类中提供导出的方法，且将这2个方法中整个导入导出的功能切割出更细的步骤。然后各模块继承基类，重写部分和自己相关的方法，这样就可以实现共同功能公用，各模块有自己的实现方式，可以重写对应的步骤。

以下主要是对导入功能进行步骤拆解：

```ts
class BaseExcelFunc{
   async improtExcel(){
     // 1、excel 转data 
    const data = this.ExcelToData(filePath);
    // 2、模版校验
    const err = this.baseValidate(data);
    // 3、数据校验- 唯一性，正确性，是否重复
    err = this.tableValidate(data);
     // 4、 数据业务处理
    result = async this.dataHandle(data)
    // 5、保存数据
    err = async this.save(result);
   }
}
```

该方式符合开闭原则，提高扩展性和代码复用，在后续其他模块的导入导出功能开发，可以更快速的开发支持，提高效率。

#### 模版校验

对于表头的校验，基本都是固定行的数据校验。所以主要通过配置一个模板，然后获取到数据后只需和模版校验。

```ts
const USER_TEMPLATE = {
    DESC:'模版说明：1、名字必填',
    HEADER:[{ key:'name',label:'名称'},
            {key:'age',label:'年纪'}]
}


function baseValidate(data){
    const errMessage =[]
    const headers = data[1]
    headers.forEach((val, i)=>{
       const index =  this.USER_TEMPLATE.HEADER.findIndex(o=>o.label ===val);
        if(i!==index){
            // 未找到对应的值
            errMessage.push('未找到对应的值')
        }else{
            // 符合模版
        }
    })
    return errMessage;
}
```

通过使用定义一个模板，导入功能时解析excel 值后直接通过校验模版是否一一对应，如果不符合规则的则基础校验失败。

#### 数据校验

在导入之前也需要校验 excel 表格中每个单元格的数据格式，基本校验的是数据格式，比如手机号、邮箱是否正确等等，基于之前设置的模版，每个单元格都有对应的key ，那么我们可以设置一系列的规则。

```ts
const USER_CELL_RULE ={
    name:{
        isRequired: true,
        maxLength: 20    
    },
    phone:{
        isRequired: true,
        isPhone
    }
}


validateRule(key:string,value: string, label: string){
    const errMsg;
    const validRule = this.USER_CELL_RULE[key];
    for (const field in validRule) {
      switch (field) {
        case 'isRequired':
          if (!value) {
            errMsg = `${label} 是必填的`;
          }
          break;
        case 'maxLength':
          if (value.length > validateRule['maxLength']) {
            errMsg = `${label} 最大长度为${validateRule['maxLength']}`;
          }
          break;
        case 'isPhone':
          const phoneRegx = new RegExp('^[1][3,4,5,7,8][0-9]{9}$');
          if (!phoneRegx.test(value)) {
            errMsg = `${label} 不符合手机号格式`;
          }
          break;
    }
    return errMsg;
}
```

表格数据的校验，需要提供每个列数据的校验规则，其中将每个列对应的key 作为校验规则数据集的key ，然后通过key 找到对应的每个校验标识。validateRule 方法主要就是用于从校验规则中获取字段需要进行哪些校验，然后进行对应规则的校验。以上的代码中主要提供了简单的三个校验，必填项、最大值、是否是手机格式。

还有重要的问题就是保存数据，最好是使用事务，这样就可以在每次发生错误时可以及时回滚。
