Go 设计模式-策略模式

## 前言

策略模式是程序员必知必会的一种设计模式，也是设计模式种最简单的一种。说到策略模式，都知道其是为了消除 if else 语句的。因为多重条件语句不易维护，策略模式就可以解决 if  else 或 switch case 语句的。

先分析下传统的 if ...else 语句

```go
	if cond == "AAA" {
		println("我是 AAA 策略")
    DoAAA()
	} else if cond =="BBB" {
		println("我是 BBB 策略")
    DoBBB()
	} else if cond == "CCC" {
		println("我是 CCC 策略")
    DoCCC()
	}
```

## 代码设计

根据条件 cond 判断执行哪个策略，那我们可以进行一层抽象，对外的告诉我何种策略，然后就能执行对应的策略。

```go
// 对象对应的策略方法
AAA: DoAAA()
BBB: DoBBB()
CCC: DoCCC()

// 抽象一个执行策略接口
type IStrategyObj interface {
	DoStrategy()
}

type StrObeject1 struct {
	Name string
}

func (str *StrObeject1) DoStrategy() {
	// AAA 策略执行
	println(str.Name + " 策略执行")
}

type StrObeject2 struct {
	Name string
}

func (str *StrObeject2) DoStrategy() {
	// BBB 策略执行
	println(str.Name + " 策略执行")
}
```

定义不同的策略后，还需要一个主体，主体需要做的只是执行不同的策略，且必须是能够接受各种不同策略对象，然后告知策略对象，执行策略。

```go

type MainPart struct {
	sub IStrategyObj
}

func (mp *MainPart) SetStratey(sub IStrategyObj) {
	mp.sub = sub
}
func (mp *MainPart) DoStrategy() {
	mp.sub.DoStrategy()
}

```

这部分就是用来转换if else ，这样就无需加很多判断条件，仅需告知哪个策略对象即可，然后执行策略时就会执行到对应的策略方法。

定义完后执行下结果：

```go
	// 执行策略模式
	AAstrategy := pattern.StrObeject1{"我是AA"}
	BBstrategy := pattern.StrObeject2{"我是BB"}

	mp := pattern.MainPart{}
	mp.SetStratey(&AAstrategy)
	mp.DoStrategy()

	mp.SetStratey(&BBstrategy)
	mp.DoStrategy()

	println("执行结束")
```

## 组成

从代码上分析可以看到，有三部分组成：

- 抽象策略：公共的接口，定义一个 interface ，其中包含方法
- 具体策略：实现了抽象策略定义的接口，具体方法的实现
- 执行策略的主体：支持接收不同的策略对象，然后给客户端调用。

## 优缺点

- 遵循开闭原则，不修改源码，灵活增加新的策略，扩展性良好
- 避免多重条件的判断

## 应用场景

- 对于同类问题不同解决方法，且每个解决方法都是独立的。如支付时，有各种不同的支付方式。
- 需要自由切换选择不同类型的算法场景