# [Go 基础]02-Golang 环境配置

## Go 版本

使用最新版本。

Go 团队发布的 Go 语言版本质量平均都很高，都少有bug 。使用最新版本，就可以体验到 Go 的最新语言特性，应用到标准库的最新 API 以及 Go 工具链的最新功能。

一般开源团队对于选择版本都会有以下两类选择：

- 使用最新版本。

Google 自有的产品 GAE ，一个开发、托管网络应用程序的平台。一般都会在 Go 新版本发布之后，就会宣布支持最新版本。

比如 Kubernetes 项目经常会在 Go 新版本发布不久就将当前的 Go 编译器版本升级到最新版本。当然也会有团队在是否使用新版本都会比较谨慎。可能会等一段时间后再使用新版本。

- 使用次新版本。

即当前版本是 Go1.18 时，他们会使用 Go 1.17 版本的最新补丁版本，直到如果发布了 Go 1.19 之后再完全切换到 Go 1.18 版本。

所以在进行项目开发时，可以根据自己的选择进行选择。如果使用最新的就可以先使用最新的语言的特性。如果担心新版本的不稳定性考虑，可以使用稳定的次版本。

## 安装 Go 

Go 几乎都支持各大主流操作系统的安装。Linux 所有的主流的发形版操作系统，包括 Ubuntu、CentOs等等它们的安装方式都是一致的，

## Linux 上安装

下载并解压 Go linux 安装包

```
# 1、下载安装包
wget -c https://golang.google.cn/dl/go1.18.2.linux-amd64.tar.gz

# 2、解压安装
tar -C /usr/local -xzf go1.18.2.linux-amd64.tar.gz

# 3、增加环境变量：在 $HOME/.profile 文件中增加以下命令
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin

// 4、 执行命令使得增加环境变量生效
source ~/.profile  // 执行该命令后 设置 go 环境变量就会生效

# 4、查看Go 版本号就可以知道是否安装成功
go version
```

Go 官方推荐 Go 的安装目录 ``/usr/local/go``。增加环境变量主要是为了可以在任意路径下使用 Go 命令。

## MAC 上安装

下载 Go 安装包

```
//方法一： 使用有图形界面指导的安装包安装
wget -c https://golang.google.cn/dl/go1.18.2.darwin-amd64.pkg

//方法二：和 linux 一样使用安装包安装
wget -c https://golang.google.cn/dl/go1.18.2.darwin-amd64.tar.gz
```

根据软件安装指示，安装下去就可以安装成功。

和 Linux 一样，Go 的安装包默认都会安装到 `/usr/local/go`路径下。所以要在任意路径下使用 Go，就需要将这个路径加入到用户的环境变量 Path 中，具体操作和 上面 Linux 的步骤一样。

将 `export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin`加入$Home/.profile 中，然后执行 `source ~/.profile` 使它生效。

但是在操作的时候，我们可以自己创建一个专门来保存环境变量。

使用 `vim ~/.bash_profile` 命令，创建一个 .bash_profile 文件，并将 GoPath 的路径加入进去。然后执行命令`source ~/.bash_profile` ，使得设置的环境变量生效。 加入 GoPath 的方式 `export PATH=$PATH:$+自定义名字（GoPath）`。



## Window 上安装

window 安装方式可能更简单。只需要下载安装包，然后根据图形界面指示，安装下去。且安装包都会自动将GoPath 加入到环境变量中。



