# 【重学Golang 】—类型

> 持续创作，加速成长！这是我参与「掘金日新计划 · 6 月更文挑战」的第7天，[点击查看活动详情](https://juejin.cn/post/7099702781094674468)

## 基础类型

- 整型

  - 有符号整型 如：int、int8、int16、int32 和 int64。（可以是负数，零或正数）
  - 无符号整型 如：uint、uint8、uint16、uint32 和 uint64。（只有零和正数）

  注意：

  - 以上用 `bit ` 大小表示整型，int 和 uint 没有具体的 `bit` 大小的整型，可能是 32 bit 或 64 bit ，主要和硬件设备的 CPU 有关。
  - 字节类型 byte 等价于 uint8 类型。即 uint8 类型的别名，用于定义一个字节，所以字节 byte 类型也属于整型。

- 浮点型

  - 即小数。如 3.2。Go 语言提供了两种精度的浮点数，分别是 float32 和 float64。
  - float32
  - float64 ，比较常用，因其精度高

- 布尔型

  - 一个布尔型的值只有两种：true 和 false，

- 字符串

  - 字符串是一个不可改变的字节序列，其可以包含任意的数据
  - len() 函数：返回字符串的字节数目 
  - 支持索引操作，返回第 i 个字节的字节值

  ```go
  name string = "hello"
  len(name) // 输出结果 5
  
  name[2]  // 输出结果 l
  ```

- 复数

  - Go 语言提供了两种精度的复数类型：complex64 和 complex128，分别对应 float32 和 float64 两种浮点数精度。
  - complex() 用于构建复数，内建的 real() 和 imag()  函数分别返回复数的实部和虚部

  ```go
  var x complex128 = complex(3, 4) // 3+4i
  
  fmt.Println(real(x))           // "3"
  fmt.Println(imag(x))           // "4"
  ```

  

- 零值

  - 就是变量的默认值。声明一个变量没有初始化时，Go 语言会自动初始化其值为对应类型的零值
  - 数字类的零值是 0 ，布尔型的零值是 false，字符串的零值是 “” （空字符串）

## 复合类型

- 数组

  - 数组是一个由**固定长度**的特定类型元素组成的序列，一个数组可以由零个或多个元素组成
  - 数组可通过索引下标访问数组的每个元素，下标的范围从 0 开始

  ```go
  var a [3]int // 定义数组 a 其每个元素的初始化为 int 的零值，即 0
  
  var names [3]string = [3]string{"tom","jerry","lucy"}
  var names [3]string = [...]string{"tom","jerry","lucy"}
  var names [3]string = [3]string{"tom","jerry"} // 第三个元素的值为字符串的零值，即空字符串
  names :=[3]string{"tom","jerry","lucy"}
  ```

  

- Slice 切片

  - 和数组很像，只是无固定长度，可以理解为动态数组。切片 Slice 的底层就是使用数组实现的
  - 声明切片 Slice

  ```
  slice1 := make([]string,4)
  ```

  以上声明了一个元素类型为 string 的切片，长度是 4 。记住：切片的容量不能比切片的长度小。

  - 基于数组生成切片

  ```go
  //基于数组生成切片，包含索引start，但是不包含索引end
  slice1 :=array[start:end]
  ```

- Map

  - map 是一个无序的 K-V 键值对集合，结构为 map[K]V。其中 K 对应 Key，V 对应 Value。
  - 声明和初始化

  ```go
  personMap:=make(map[string]int)
  ```

  - 获取和删除：通过 [] 操作符，里面是 key 

  ```
  personMap["tom"] = 20 // 赋值
  name := personMap["tom"] // 取值
  ```

  - map 的 [] 操作符可以返回两个值：
    1. 第一个值是对应的 Value；
    2. 第二个值标记该 Key 是否存在，如果存在，它的值为 true。
  - 遍历 Map, 返回值是2个，第一个是 key ，第二个是 value

  ```
  for k,v:=range personMap{
  	....
  }
  ```

  

参考资料：

- https://docs.hacknode.org/gopl-zh/ch4/ch4-02.html

