【重学Golang】06-结构体和接口

> 持续创作，加速成长！这是我参与「掘金日新计划 · 6 月更文挑战」的第10天，[点击查看活动详情](https://juejin.cn/post/7099702781094674468)

## 结构体

结构体是一种聚合类型，里面可以包含任意类型的值（结构体的成员，即字段）。

```go
type structName struct{
    fieldName typeName
    ....
    ....
}
```

定义结构体，使用关键字 type 和 struct ，变量名在前，类型在后。在结构体内变量名称为成员名或字段名。在 Go 中也支持空结构体，即没有字段。

结构体类型和普通的字符串、整型一样，也可以使用同样的方式声明和初始化。如下例子，声明 person 类型的变量p，没有初始化则默认使用结构体里字段的零值。声明并初始化了变量p2，有了初始化的值就可以使用了。

```go
type person struct{
	name string
	age p
}

var p person
p2 :=person{'Tom',18}

// 使用
fmt.Println(p2.name,p2.age)
```

结构体支持嵌套使用。因结构体的字段允许是任意类型，所以也包括自定义的结构体类型。如示例所示：

```go
type person struct {
    name string
    age uint
    addr address
}

type address struct {
    province string
    city string
}
```

## 接口

接口是调用方的一种约定，是一种高度抽象的类型，不用和具体的实现细节绑定在一起。

```go
type name interface {
  method1() 
  method2() string
  ......
}
```

定义接口，使用关键字 type 和 interface 。所以其表示自定义的类型是一个接口。接口内允许有多个方法，只是表示接口的约定，具体的方法是如何实现的，接口不关心，只有接口的实现者关心。

实现者如何实现接口？

```go
type person struct{
	name string
	age int
}

type PersonAction interface {
  sayHi()
}

func (p person) sayHi() {
  fmt.println('hi，world')
}
```

接口的实现者必须是一个具体的类型，以上示例中，给结构体 person 类型定义一个方法，这个方法和接口中的方法的签名（方法名，参数，返回值）一样，这样结构体 person 就实现了PersonAction 接口。如果接口有多个方法，那必须实现接口所有的方法才算实现了接口。

在学习方法的时候说到，方法必须要有接受者，接收者可以是值接收者或者指针接收者，那么在实现接口的时候值类型和指针类型有什么区别？

先说结论：

- 以值类型接收者实现接口的时候，不管是类型本身，还是该类型的指针类型，都实现了该接口
- 以指针类型接收者实现接口时候，只有对应的指针类型才被认为是实现了该接口

具体证明，可以查看下面的例子：

```go
//1、值类型接收者实现接口
func (p person) sayHi() {
  fmt.println('hi，world')
}
// 使用时
p.sayHi() // 输出 hi，world
&p.sayHi() //输出 hi，world

// 2、指针类型接收者实现接口
func (p *person) sayHi() {
  fmt.println('hi，world')
}

// 使用
&p.sayHi() //输出 hi，world
p.sayHi() // 报错 ，因为指针类型作为接收者，只有对应指针类型实现了该接口，所以会报错
```











