## Go 错误处理最佳实践

Go 的错误处理和其他主流的编程语言如 Java、C# 等不同：

- Go 内置错误不包含堆栈跟踪

- 没有异常，只有错误

- 不支持 try/catch 方式捕获

## 错误类型

Go 中的错误类型实现为如下接口：

```go
type error interface {
    Error() string
}
```

所以，Go 的错误类型就这么简单，只要是任何实现 Error() 方法的东西，返回信息是字符串类型即可。

那么，我们可以轻松自定义错误，可以通过两种方式构建错误：

1、Go 的内置错误 errors

2、 fmt 包即时构建错误,将错误信息输出

实现 Demo 如下

```go
package main

func customErr() error {
    return errors.New("server not work")
}

func customErr2() error {
    host := "http://localhost:2033"
    fmt.Errorf("server %s set up fail", host)
}
```

## 最佳处理错误方式

所以，在处理错误时通过判断 err 参数来处理错误:

```go
result, err := doHandler()
if err != nil {
    // handle error
}
```

当处理比较多业务逻辑时，可能调用很多方法，这时就会处理一大堆的 err，如下所示：

```go
func doHandler(){
    res, err := getA()
    if err!=nil {
        // handle getA error
     }
    err := getB()
    if err!=nil {
         // handle getB error
     }
    err := getc()
    if err!=nil {
         // handle getc error
     }
}
```

每个方法都需要判断 error 。可能会觉得上述代码不够优雅且浪费代码，但这就是 Go 的代码。

### 预定义错误

Go 中对预期内的错误，定义相对的错误处理，这样方便在代码的其他部分显式的检查他们，遇到这种错误只需要执行不同的代码分支即可。

```go
var （ 
   NotFoundError = errors.New("未找到参数")
   ForbiddenError = errors.New("权限不足")
）


func doHandler(){
    if userId == ''{
        return NotFoundError
    }
}
```

预定义错误，只能处理自己定义该类型的错误场景。且在使用时，必须通过和预期的值进行比较判断。这种关联性太强，局限性太大。

### 自定义错误类型

返回错误时，可能需要携带额外的错误字段或者其他的错误信息，而不是单独的返回错误字符串。通过自定义错误类型，可以让我们错误信息包含更多的信息。

```go
type CustomError struct {
    UserId string
    Message string
}

func (e * CustomError) Error() string{
    return fmt.Sprintf("%s : %s", e.UserId, e.Msg)
}
```

CustomError 实现了 Error 接口，我们可以使用 error.As 或者使用类型断言（err.(type)） 来检查标准错误并将其转换为更具体的错误。

和预定义错误相比，自定义错误能够包装底层错误以提供更多的上下文，但是同样会将错误类型暴露出去。

## 不透明错误

前面2种会暴露错误类型给外部，所以可以将通过提供给不公开的接口，仅暴露具体的错误方法，

```go
type serverError interface {
    default() bool
}
func NotFoundError(err error) bool {
    m,ok := err.(serverError)
    return ok && m.default()
}
```

以上只提供具体错误方法，返回错误，暴露错误判定接口，不返回类型。通过断言错误实现特定的行为，而不是断言错误是特定的类型或值。这种错误处理方式相对于灵活。

## 参考资料：

- [Go 错误处理 - 掘金](https://juejin.cn/post/7113449806055342116)

- [Error handling and Go - The Go Programming Language](https://go.dev/blog/error-handling-and-go)

- http://jintang.zone/2021/04/28/go%E4%B8%AD%E7%9A%84err!=nil%E5%A5%BD%E7%83%A6%EF%BC%9F%E6%95%99%E4%BD%A0%E6%80%8E%E4%B9%88%E4%BC%98%E9%9B%85%E5%9C%B0%E5%A4%84%E7%90%86error.html

> 本文正在参加[技术专题18期-聊聊Go语言框架](https://juejin.cn/post/7117898969866305566 "https://juejin.cn/post/7117898969866305566")
