# Go 的指针正确使用

## 什么是指针

程序运行时数据是存放在内存中的。计算机中将内存抽象为一系列具有连续编号的存储空间，每个存储在内存中的数据都有一个编号，这个编号就是内存地址。通过内存地址就能找到存储在内存中的数据。在Golang 中内存地址赋值给指针。

所以，指针，是一种数据类型，用来存储内存地址的。

## 指针的使用

```go
var strP *string
name := "tom"
strP = &name

fmt.Println("name变量的值为:",name)
fmt.Println("name变量的内存地址为:",strP)
```

符号 & 用于取地址的，`&name` 获取变量 name 的内存地址并赋值给指针变量 strP ，该指针变量的类型是 *string。在 Go 语言中使用类型名称前加 * 的方式，即可表示一个对应的指针类型。

运行上面的示例可以看到如下结果

```bash
name变量的值为: tom
name变量的内存地址为: 0x140001966b0
```

name 是普通变量，strP 是指针类型变量。&name 的值是内存地址，当然 strP 也是需要一块内存来存储的，所以当 &strP 获取到是指针类型变量的内存地址，strP存储着 name 的内存地址。

### 指针声明

- 使用关键字 var 定义 `var strP *string`

通过 var 声明的指针变量是不能直接赋值和取值的，因为这时候它仅仅是个变量，还没有对应的内存地址，它的值是 nil。

- 使用 new 函数声明 `intP := new(int)`

### 指针操作

- 获取指针指向的值

```go
name := "tom"
strP = &name
fmt.Println("strP指针指向的值为:",*strP)

// 结果
strP指针指向的值为: tom
```

通过在指针变量前加 * 号就可以获取到指针指向的值

- 修改指针指向的值

```go
name := "tom"
strP = &name
*strP = "jerry" //修改指针指向的值
fmt.Println("strP指针指向的值为:",*strP)
fmt.Println("name变量的值为:",name)

// 结果
strP指针指向的值为: jerry
name变量的值为: jerry
```

通过 *nameP 赋值等于修改了指针 nameP 指向的值。因 strP 指针存的是 name 的内存地址，所以修改指针指向的值就相当于也修改了变量 name 的值。

因 var 定义的指针变量是不能赋值的，它的值是 nil ，未指向内存地址。所以可以使用 new 函数给它分配一个内存即可。

```go
var strP *string = new(string)
```

## 指针参数

使用指针作为参数时，在函数内修改形参的值也会改变实参的值。

```go
func changeNum(num *int) {
	*num = 12
}

// 使用
func main() {
	num := 18
	fmt.Println("num的值为:", num)
	changeNum(&num)
	fmt.Println("num的值为:", num)
}

// 结果
num的值为: 18
num的值为: 12
```

## 指针接收者

指针作为函数的接受者，当遇到以下情况可使用指针

- 接收者是比较大的类型，因内存传递效率高，所以可使用指针

- 需要修改接受者时，可使用指针

- 当接收者是 map ，slice ，channel 类型时，不用使用指针，因为它们就是引用类型

所以，如果使用指针的话，有很大的好处：

- 变量赋值、传值可以节省内存，只需读取内存地址即可

- 通过获取指针存储的内存地址即可直接修改内存地址所指向的值。








